---
published: true
title: 토비의스프링3.1 - 1장 오브젝트와 의존관계
layout: post
author: Dongyeob Park
category: spring
tags: spring study book

---

### 1장의 제목이 '오브젝트와 의존관계'인 이유
- 스프링이 자바에서 가장 중요하게 가치를 두는 것은 바로 '객체지향 프로그래밍이 가능한 언어'라는 점
- 그러므로, 스프링이 가장 관심을 많이 두는 대상은 '오브젝트'다
- '오브젝트'에 대한 관심은 오브젝트의 기술적인 특징과 사용 방법을 넘어서 오브젝트의 설계로 발전하게 된다
- 스프링은 객체지향 설계와 구현에 관해 특정한 모델과 기법을 억지로 강요하지는 않는다. 하지만 오브젝트를 어떻게 효과적으로 설계하고 구현하고 사용하고 이를 개선해나갈 것인가에 대한 명쾌한 기준을 마련해준다.
- 때문에 1장에서는, 스프링이 관심을 갖는 대상인 '오브젝트'의 설계와 구현, 동작원리에 더 집중하겠다고 저자는 말한다.

### 미래의 변화를 어떻게 대비할 것인가
- (== 개발자가 객체를 설계할 때 가장 염두에 둬야 할 사항)
- 지혜로운 개발자는 오늘 이 시간에 미래를 위해 설계하고 개발한다.
- 가장 좋은 대책은 변화의 폭을 최소한으로 줄여주는 것
- 변화의 폭을 최소한으로 줄이는 방법 -> '분리와 확장을 고려한 설계'
- 분리 : 중복 코드의 메소드 추출
- 확장 : 클래스 상속을 통한 확장, 인터페이스 도입

### 디자인 패턴
- 템플릿 메소드 패턴
- 팩토리 메소드 패턴
- 전략 패턴

### 개방 폐쇄 원칙
- 클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다
- 인터페이스를 통해 제공되는 확장 포인트는 확장을 위해 활짝 개방되어 있으나, 인터페이스를 이용하는 클래스는 자신의 변화가 불필요하게 일어나지 않도록 굳게 페쇄되어 있다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도
- 높은 응집도 : 변화가 일어날 때 해당 모듈에서 변하는 부분이 크다
- 낮은 결합도 : 책임과 관심사가 다른 오브젝트 또는 모듈과는 느슨하게 연결된 형태를 유지하는 것이 바람직하다. 결합도가 낮아지면 변화에 대응하는 속도가 높아지고, 구성이 깔끔해지며 확장하기에도 매우 편리하다.

### 전략 패턴
- 자신의 기능 맥락(context)에서, 필요에 따라 변경이 필요한 알고리즘을 인터페이스를 통해 통째로 외부에 분리시키고, 이를 구현한 구체적인 알고리즘 클래스를 필요에 따라 바꿔서 사용할 수 있게 하는 디자인 패턴

### 팩토리
- 객체의 생성 방법을 결정하고 그렇게 만들어진 오브젝트를 돌려주는 역할을 담당하는 클래스

### 제어의 역전(IoC)
- 프로그램의 제어 흐름 구조가 뒤바뀌는 것
- 제어의 역전에서는 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하지 않는다. 생성하지도 않는다. 자신이 어떻게 만들어지고 어디서 사용되는지도 알 수 없다. 모든 제어 권한을 자신이 아닌 다른 대상에게 위임하기 때문이다.
- 스프링은 IoC를 모든 기능의 기초가 되는 기반기술로 삼고 있으며, IoC를 극한까지 적용하고 있는 프레임워크다.
- 스프링이 제공하는 IoC 방식을 '의존관계 주입(DI)'이라고 한다.

### 애플리케이션 컨텍스트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점
- 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공해준다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다.

### 싱글톤
- 스프링은 기본적으로 별다른 설정을 하지 않으면 내부에서 생성하는 빈 오브젝트를 모두 싱글톤으로 만든다. 즉, 스프링은 여러 번에 걸쳐 빈을 요청하더라도 매번 동일한 오브젝트를 돌려준다.

